# IIC2173 - Pauta C1

---

**P1.** ¿Cúal de las siguientes alternativas no es un requerimiento no funcional (RNF) **(1 punto)** ?

**R: Diseño.**

**Comentario:** El diseño es un **requisito funcional**.


---

**P2.** Imagine que implementará un sistema de votación universal donde las encuestas se pueden crear mediante clientes (CLI) para realizar encuestas y/o votaciones. Además, la votaciones se realizan con otro tipo de cliente (web o en app). La diferencia principal con los demás sistemas es que el mecanismo de registro de las votaciones se realiza con Blockchain. ¿Cual(es) de los siguientes atributos de calidad debería(n) ser fundamental(es) para el sistema? (hasta 3) **(1 punto)**.

**R: Seguridad, Escalabilidad y Disponibilidad.**


**Comentario:** ¿Por qué no performance? A priori no nos interesa si el sistema tiene un buen desempeño en el registro (guardar más rápido o más lento) ni procesamiento de los votos (de hecho, podría realizarse con otro servicio). Primero nos interesa que sea seguro (esencia de las votaciones), que sea escalable (universal) y que esté disponible la mayor parte del tiempo (cualquier horario).

* 0.5 pts por colocar 2/3.
* 0 pts por colocar 1/3.


---


**P3.** Seleccione la(s) ventaja(s) del patrón arquitectónico "Pipe and filter" **(1 punto)**.

**R:** 
* **Se puede reusar fácilmente**
* **Cada filtro que implementemos puede ser utilizado en paralelo a los otros.**

**Comentario:** La ventajas se encontraban en las diapositivas de las clases.

* *Pipe and filter* **no** soporta aplicaciones interactivas porque el *stream* de datos tendría que ser serializado de byte a carácter (Contrario a lo que se desea, ya que queremos que los datos "fluyan" y olvidarnos de la fuente). 
* *Pipe and filter* **debe** ser implementada de forma secuencial (Es la forma de su arquitectura).

Mas información en [Pipe and filter.](https://cs.uwaterloo.ca/~oadesina/slides/D2_Pipe_and_Filter.pdf)


---
**P4.** Si tuviera que diseñar un software que requiera la implementación de notificaciones para su funcionamiento. ¿Qué patrón arquitectónico utilizaría para su solución? ¿Por qué? **(2 puntos)**.

**R: Cualquiera del estilo "Invocación Implícita". Es decir Pub/Sub o Basado en eventos.**

**Comentario:** Las notificaciones se manejan principalmente como eventos, ya que no hay un método que las desencadene.

En el caso de Publisher/Subscriber:

**Subscriptores** se registran/de-registran para recibir mensajes específicos o contenido específico. **Publicadores** difunden mensajes a subscriptores de manera síncrona o asíncrona.

* 1 pto por nombrar el correcto.
* 1 pto por buena explicación.

**Nota:** ¿Por qué no MVC? Porque MVC es un patrón que se utiliza para interacciones con el usuario/cliente, donde él es el que llama a los métodos disponibles. Si existen "notificaciones" entre **sus** componentes, pero son netamente para la interacción con el usuario/cliente.


---
**P5.** Se desea desarrollar un sistema para analizar el lecho marino a grandes profundidades mediante la utilización de submarinos que deben transferir la información y localizaciones a través de ondas de baja frecuencia entre ellos, para así mejorar la recolección de datos y sus interpretaciones. ¿Qué patrón arquitectónico utilizaría para su solución? ¿Por qué? **(2 puntos)**.

**R: Peer-to-peer**.

**Comentario:** Dado que los submarinos son la "fuente" de la información y se requiere que todos la compartan para mejorar la recolección de datos, el patrón que más se adecúa es Peer-to-peer, ya que cada submarino funciona como un nodo en la red bajo el agua, por lo que la transferencia de datos es mucho menos compleja que un servidor centralizado, sobre todo si están a "grandes profundidades".

* 1 pto por nombrar el correcto.
* 1 pto por buena explicación.

*O también*

* 1 punto por mencionar el patrón "Pizarra" y dar una buena explicación.

**Nota:** ¿Por qué no Sensor-Controlador-Actuador? Este pudo haber sido un buen acercamiento al software que requiere el submarino para la propia recolección de datos. Sin embargo, el enfoque del problema era la transferencia de datos entre los submarinos y la complejidad de tener que hacerlo a grandes profundidades, lo cual limita bastante la posibilidad de utilizar un servidor en la superficie, además de que lo hace mucho menos confiable (en este caso).