
# IIC2173 - Pauta C2

---

**P1.** ¿Cuál de los siguientes conceptos NO es un rol que cumplen los conectores? **(2 puntos)** ?

**R: Ninguna de las anteriores.**

**Comentario:** Comunicación, Conversión, Facilitación y Coordinación son roles de los conectores.


---

**P2.** ¿Cuál/es es/son una/s característica/s del conector de rol Coordinación **(2 puntos)**.

**R: Separan el control del procesamiento y determinan el flujo de control.**


**Comentario:** La interacción entre componentes que buscan interoperar (proveer una funcionalidad conjunta) no es una función de Coordinanción sino de Facilitación. Separar la comunicación del procesamiento es una funcionalidad de los Comunicadores.

* 1 pts por colocar 1/2.
* 0 pts por colocar 0/2.
* Por cada respuesta mala 1 punto de descuento.


---


**P3.** Si tuviera que diseñar un software que requiera la implementación de notificaciones para su funcionamiento. ¿Qué tipo de conector utilizaría para su solución? ¿Por qué? **(4 punto)**.

**R:** Se debe utilizar un conector de Coordinación y Comunicación, Eventos. Esto debido a que transfiere datos sobre el evento a los componentes interesados y no se encarga de procesar la información.


**Comentario:** 

* 1 punto por señalar el conector.
* 3 puntos por explicación.


---
**P4.** Las distribuciones de actualizaciones de software vía "OTA update" [https://en.wikipedia.org/wiki/Over-the-air_programming] para dispositivos embebidos es clave hoy en día. Te piden implementar una versión de este servicio de distribución. ¿Con qué composición de conectores (al menos dos conectores, pero pueden ser más) lo implementarías? ¿Qué valores deberían tener sus dimensiones? Menciona al menos dos dimensiones por conector. **(3 puntos)**.

**R:** El conector depende de la explicación, pero algunos pueden ser:
* **Eventos:** Para notificar al dispositivo que debe ser actualizado. Bajo  las dimensiones: Notificación y síncronicidad.
* **Streams:** Para la transferencia de datos que permitan llevar a cabo la actualización. Bajo las dimensiones: Localidad, Sincronicidad, Formato y Cardinalidad.
* **Árbitro:** Para la encriptación y desencriptación de los datos, ya que no queremos que la transferencia sea intervenida. Bajo las dimensiones: Seguridad y Planificación.

**Comentario:** 

* 1 punto por cada conector.
* 0.25 puntos por cada dimensión.

---
#### P5 
Hoy en día, esta muy en boga el concepto de "Serverless computing", (Ej: Google cloud functions, AWS lambda) este consiste en que los proveedores de cloud se preocupan de buena parte de la infraestructura, y cobran solamente por los recursos necesarios para ejecutar una función (RAM, espacio, tiempo, etc). ¿Cómo podrías integrar este nuevo paradigma a los estilos invocación implícita y Pipe and filter? Menciona al menos 3 aspectos clave para cada caso. (Hint: Recuerda que el control es de conectores) **(6 puntos)**.

**R:**

Es una pregunta de interpretacion, y los principales puntos que deberian verse son:

Pipe and filter
- Responder a los outputs de los filtros de forma escalable, sin limitar el flujo de datos del stream y escalando facilmente
- Lograr algun procesamiento paralelo al stream completo, sin interrumpir el flujo principal
- Fragmentar el stream en varias funciones serverless

Invocacion implicita
- En pub-sub: Atender de forma escalable las llamadas pub mas complejas que requieran procesamiento adicional para responder a los suscriptores
- Acelerar los eventos del event-pipe que requieran procesamiento escalable para acelerar el flujo, en partes que necesitan alto paralelismo
- Responder a solicitudes que no usan directamente el pipe de eventos, pero requieren atencion, como metadatos del servidor y estadisticas o creacion de logs de gran tamaño.


**Comentario:** 

* 1 pto por cada aspecto clave. (3 para cada estilo)
